لا حول ولا قوة إلا بالله
ولهذا يقول
أبو ذر
وهذا الحديث حَسنه كثير من الأئمة
أوصاني خليلي ﷺ أن أُكثر من
لا حول ولا قوة إلا بالله
فإنها كنزٌ من كنوز الجنة
أنا أشرح لا حول ولا قوة إلا بالله
(لا حول)
قال لا يحول بيننا وبين معاصي الله
إلا الله
ولا قوة لنا على طاعة الله
إلا بقوةٍ من الله
أو بإرادةٍ من الله
هذا شر الحافظ بن حجر كهذا
وبعضُهم
قال  الشرح فجعل (لا حول) لنا على الطاعةِ
إلا بحولٍ من الله
ولا قوةَ لنا على ترك المعصية
إلا بقوةٍ من الله سبحانه وتعالى
ولهذا يقول بعض الأئمة
أتريد أن تكون أقوى الناس؟
قال بلى
قال أكثِر من لا حول ولا قوة إلا بالله
حتى أن حافظ بن تيمية غفر الله له
يقول لا إله إلا الله
تُفتح بها الأقفال
وتحمل بها الأثقال
ويُصعَد بها الجبال
ويشرح بها الحال
ويُشرح بها البال
ويصلح بها الحال
لا حول ولا قوة إلا بالله
إذا
صادفتك أزمات في الحياة
استعتن بلا حول ولا قوة إلا بالله
لأنها تقوي الضعف
خاصةً إذا قلتها وأنت
وأنت
يعني
في ضعف أو في حالة
وباستشعار
وبإخلاص
وبحضور قلب
فإذا صعدت جبلا قُل
لا حول ولا قوة إلا بالله
إذا أُغلقت أمامك
نوافذ النجاح أو نوافذ الطلب
فقل
لا حول ولا قوة إلا بالله
إذا صدمتك أزمة من الأزمات العاصفة
قل لا حول ولا قوة إلا بالله
إذا قمت في الليل في أخر الليل
وأنت مُتعَب تريد أن تصلي ركعتين أو أكثر
ولكن الفتور زارك والكسل
قل لا حول ولا قوةَ إلا بالله
لا حول ولا قوةَ إلا بالله
إتصَل بك أحد وفاجأك بخبر
قل لا حول ولا قوة إلا بالله
لا نستطيع عبور
عبور بحر الحياة
إلا بلا حول ولا قوةَ إلا بالله
ولهذا
كنزٌ
شرحها علماء الحديث
لماذا قال كنزٌ من كنوز الجنة؟
قالوا الكنز
هو المُدخَر
المُقفَل عليه لنفاسته
وثمنه الغالي الباهظ
فالرسول عليه الصلاة والسلام
يريد أن يدلنا على أن
هذه الكلمة ليست عادية
هل سمعتم الناس يكنزون الخشب؟
والتراب
أن يكنزون الذهب والفضة
حتى في القرآن الذين يكنزون الذهب والفضة
ما قال يكنزون الطين والتراب
أنتم سمِعتوا أحد أخذ التراب وأغلق عليه ؟
وأغلق عليه بالأقفال؟
لا.. الناس يحرسون الذهب ماشاء الله
يقرأون عليه
ويُقبلونه ويغلقون عليه
ويقرأون المعوذات عليه
والذهب والفضة
فأحسن من هذا كنز ؟
الكنز
ولذلك الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها
فسمى كنز لنفاستها
يقول ليست كلمة عادية
والدليل قلنا كنز من كنوز الجنة
وليست من كنوز الدنيا
بل هي من كنوز الجنة
هذه الكلمة
جعلها صلى الله عليه وسلم هدية
لصحابيًا لكن للأمة